[[4. Paginación y Ordenación]]
# 1. Paginación y Ordenación de Spring Data Repository en Spring Data REST

---
## 1.1. Paginación

La **paginación** es fundamental para manejar grandes volúmenes de datos, evitando la sobrecarga de la respuesta y facilitando la experiencia del usuario. Con Spring Data REST, la paginación se habilita de forma automática mediante el reconocimiento de parámetros en la URL.

### Parámetros de URL para la Paginación

- **`size`**: Permite definir el tamaño (número de elementos) de cada página.  
    **Ejemplo:**
    
	```bash
	http://localhost:8080/gente/?size=5
	```
    
En este caso, la respuesta se limitará a 5 elementos por página.
    
- **`page`**: Permite especificar el número de página a recuperar.  
- 
    **Ejemplo:**
    
    ```bash
    http://localhost:8080/gente/?page=2&size=5
	```
    
    Aquí se solicita la tercera página (recordando que la numeración empieza en 0) con 5 elementos cada una.
    

### Uso de la Interfaz Pageable en Métodos Personalizados

Para que los métodos de consulta personalizados soporten paginación, la firma del método debe aceptar un parámetro `Pageable` y devolver un objeto `Page<T>` o `Slice<T>` en lugar de una simple `List<T>`. Esto permite a Spring Data REST identificar y manejar la paginación de forma automática.

**Ejemplo:**

```java
@RestResource(path = "nomeStartsWith", rel = "nomeStartsWith")
public Page<Book> findByNomeStartsWith(@Param("nome") String nome, Pageable pageable);
```

En este ejemplo, al acceder al endpoint `/gente/search/nomeStartsWith`, el cliente puede enviar parámetros de paginación, y la respuesta incluirá información adicional sobre la paginación.

---

## 1.2. Ordenación

La **ordenación** se utiliza para definir el orden en que se devuelven los resultados. Spring Data REST reconoce automáticamente el parámetro `sort` en la URL y utiliza la clase `Sort` para interpretar el criterio de ordenación.

### Uso del Parámetro `sort`

- **Ordenación simple:**  
    Para ordenar por una propiedad, agrega el parámetro `sort` a la URL.  
    **Ejemplo:**
    
    ```nginx
    curl -v "http://localhost:8080/gente/search/nomeStartsWith?name=K&sort=name,desc"
	```
    
    Este comando solicita que los resultados se ordenen por la propiedad `name` en orden descendente.
    
- **Ordenación múltiple:**  
    Es posible ordenar por varias propiedades, incluyendo más de un parámetro `sort`. La secuencia en que aparecen en la URL determina la prioridad de ordenación.  
    **Ejemplo (en la URL):**
    
    ```bash
    http://localhost:8080/gente?sort=name,desc&sort=age,asc
	```
    
    Aquí, se ordena primero por `name` de forma descendente y luego por `age` en forma ascendente.
    
- **Ordenación por propiedades anidadas:**  
    Para ordenar por propiedades que son parte de una asociación, se utiliza la notación de ruta.  
    **Ejemplo:**
    
    ```bash
    http://localhost:8080/gente?sort=direccion.ciudad,asc
	```
    

> **Importante:**  
> La ordenación por asociaciones vinculables (enlaces a otros recursos) no está soportada.

---

## 1.3. Enlaces Anterior y Siguiente

Una vez aplicada la paginación, Spring Data REST incorpora en la respuesta enlaces HATEOAS que permiten navegar entre las diferentes páginas.

### Estructura de la Respuesta Paginada

La respuesta JSON incluye dos secciones importantes:

1. **`_links`**: Contiene enlaces para la navegación entre páginas.
2. **`page`**: Proporciona información detallada de la paginación (tamaño, total de elementos, número de página, etc.).

#### Ejemplo de Respuesta Paginada

```json
{
  "_links" : {
    "self" : {
      "href" : "http://localhost:8080/gente{&sort,page,size}",
      "templated" : true
    },
    "next" : {
      "href" : "http://localhost:8080/gente?page=1&size=5{&sort}",
      "templated" : true
    }
  },
  "_embedded" : {
    // ... datos de las entidades ...
  },
  "page" : { 
    "size" : 5,
    "totalElements" : 50,
    "totalPages" : 10,
    "number" : 0
  }
}
```

### Descripción de los Enlaces

- **`self`**:
    - Sirve como referencia a la colección completa y permite modificar parámetros de consulta (sort, page, size).
- **`next`**:
    - Apunta a la siguiente página. Si la página actual es la última, este enlace no se mostrará.
- **`prev`**:
    - Se incluye en páginas posteriores a la primera para permitir la navegación a la página anterior.

> **Ejemplo al seguir el enlace `next`:**

```json
{
  "_links" : {
    "self" : {
      "href" : "http://localhost:8080/gente{&sort,projection,page,size}",
      "templated" : true
    },
    "next" : {
      "href" : "http://localhost:8080/gente?page=2&size=5{&sort,projection}",
      "templated" : true
    },
    "prev" : {
      "href" : "http://localhost:8080/gente?page=0&size=5{&sort,projection}",
      "templated" : true
    }
  },
  "_embedded" : {
    // ... datos ...
  },
  "page" : {
    "size" : 5,
    "totalElements" : 50,
    "totalPages" : 10,
    "number" : 1
  }
}
```

> **Consejo:**  
> Cuando se usan herramientas como `curl`, si la URL contiene ampersands (`&`), es recomendable envolver la URL entre comillas para evitar problemas de interpretación en la línea de comandos.

---

## 2. Ejemplo de Paginación REST en Spring Data

Spring Data REST permite utilizar métodos de repositorio que aceptan un `Pageable` y devuelven un objeto `Page<T>`. Esto habilita la paginación de manera automática.

### Extender PagingAndSortingRepository

**Ejemplo:**

```java
public interface AsuntoRepository extends PagingAndSortingRepository<Asunto, Long> { }
```

Al acceder a `http://localhost:8080/asuntos`, Spring Data REST agrega automáticamente soporte para los parámetros de paginación:

```json
"_links" : {
  "self" : {
    "href" : "http://localhost:8080/asuntos{?page,size,sort}",
    "templated" : true
  }
}
```

### Personalización en Métodos de Consulta

Para métodos personalizados, se debe declarar la paginación en la firma:

```java
@RestResource(path = "nombreContains")
public Page<Asunto> findByNombreContaining(@Param("nombre") String nombre, Pageable pageable);
```

Al invocar el endpoint `/asuntos/search/nombreContains`, se pueden enviar parámetros de consulta como `?nombre=valor&page=0&size=10&sort=nombre,asc`.

> **Nota:**  
> El objeto `Page<T>` no solo devuelve los registros, sino también metadatos sobre la paginación, lo que es muy útil para interfaces de usuario que requieren saber la posición actual dentro del total de páginas.

---

## 10. Convertir una Lista en una Página

En ocasiones, los datos provienen de fuentes que no son repositorios de Spring Data (por ejemplo, un servicio SOAP). En esos casos, se puede convertir una `List<T>` en un objeto `Page<T>` utilizando la clase `PageImpl`.

### Ejemplo de Conversión

```java
List<Foo> fooList = getListOfFooFromSoapService();

// Calcular índices de inicio y fin basado en el objeto Pageable
int start = (int) pageable.getOffset();
int end = (int) ((start + pageable.getPageSize()) > fooList.size() ? fooList.size() : (start + pageable.getPageSize()));

// Crear la página a partir de la sublista
Page<Foo> page = new PageImpl<>(fooList.subList(start, end), pageable, fooList.size());
```

> **Consejo:**  
> Si se requiere ordenación, la lista debe estar previamente ordenada antes de extraer la sublista.

---

## 3. Paginación REST en Spring Avanzada

En escenarios más avanzados, se deben considerar varios aspectos para implementar la paginación en una API REST de forma robusta.

### 3.1. Descripción General

Este apartado profundiza en la implementación de paginación en la capa REST utilizando Spring MVC y Spring Data. Se abordan temas de diseño, controladores y la integración de la lógica de paginación en la respuesta HTTP.

### 3.2. Página como Recurso vs Página como Representación

- **Página como Recurso:**  
    Tratar la página como un recurso independiente puede llevar a problemas en la identificación única de recursos entre llamadas, ya que la página es un contenedor generado en tiempo de ejecución.
    
- **Página como Representación:**  
    La opción recomendada es tratar la página como una representación de los datos. La información de la paginación se incluye en la URL mediante parámetros de consulta (por ejemplo, `/foo?page=1`), sin tratar la página como un recurso independiente.
    

> **Reflexión:**  
> Este enfoque simplifica la arquitectura RESTful y evita la necesidad de gestionar recursos adicionales para la paginación.

### 3.3. El Controlador

Cuando se utiliza Spring MVC en lugar de Spring Data REST, la paginación se implementa manualmente en el controlador.

**Ejemplo de Controlador:**

```java
@GetMapping(params = { "page", "size" })
public List<Foo> findPaginated(
    @RequestParam("page") int page,
    @RequestParam("size") int size,
    UriComponentsBuilder uriBuilder,
    HttpServletResponse response) {
    
    Page<Foo> paginaResultado = service.findPaginated(page, size);
    
    if (page >= paginaResultado.getTotalPages()) {
        throw new MyResourceNotFoundException("Página no encontrada");
    }
    
    // Publicar evento para agregar encabezados de descubribilidad
    eventPublisher.publishEvent(new PaginatedResultsRetrievedEvent<>(
      Foo.class, uriBuilder, response, page, paginaResultado.getTotalPages(), size));
    
    return paginaResultado.getContent();
}
```

> **Puntos clave:**
> 
> - Se inyectan los parámetros `page` y `size` usando `@RequestParam`.
> - Se utiliza `UriComponentsBuilder` y `HttpServletResponse` para construir enlaces HATEOAS y mejorar la descubribilidad.
> - Se puede optar por mapear automáticamente los parámetros a un objeto `Pageable`.

### 3.4. Cómo Descubrir la Paginación REST

La **descubribilidad** es un principio fundamental en REST que permite al cliente conocer las URIs para navegar a páginas siguiente, anterior, primera y última. Esto se implementa a través del encabezado HTTP **Link**.

#### Ejemplo de Construcción de Enlace

```java
String constructNextPageUri(UriComponentsBuilder uriBuilder, int page, int size) {
    return uriBuilder.replaceQueryParam("page", page + 1)
                     .replaceQueryParam("size", size)
                     .build()
                     .encode()
                     .toUriString();
}
```

- Se utiliza un `StringJoiner` para concatenar los diferentes enlaces (next, prev, first, last).
- Finalmente, se añade el encabezado a la respuesta:
    
    ```java
	 response.addHeader("Link", linkHeader.toString());
	```
    

> **Consejo:**  
> Este mecanismo permite a las aplicaciones cliente adaptarse dinámicamente a la estructura de paginación sin necesidad de codificar manualmente las URIs.

### 3.5. Pruebas de la Paginación

Es fundamental probar la implementación de la paginación mediante pruebas de integración. La biblioteca **REST-assured** es comúnmente utilizada para estas pruebas.

**Ejemplo de Prueba:**

```java
@Test
public void whenResourcesAreRetrievedPaged_then200IsReceived() {
    Response response = RestAssured.get(getFooURL() + "?page=0&size=2");
    assertThat(response.getStatusCode(), is(200));
}
```

### 3.6. Pruebas de la Descubribilidad de la Paginación

Estas pruebas verifican que los enlaces de navegación se generen correctamente.

**Ejemplo de Prueba para Verificar Enlace Prev:**

```java
@Test
public void whenFirstPageOfResourcesAreRetrieved_thenNoPreviousPage() {
   Response response = RestAssured.get(getFooURL() + "?page=0&size=2");
   String uriToPrevPage = extractURIByRel(response.getHeader("Link"), "prev");
   assertNull(uriToPrevPage);
}
```
### 3.7. Obtener Todos los Recursos

Una decisión de diseño clave es si el cliente puede solicitar todos los recursos de una sola vez o si se debe forzar la paginación. Algunas opciones son:

- **Devolver un 404 (Not Found):**  
    Y utilizar el encabezado **Link** para redirigir al cliente a la primera página.
    
- **Redirección 303 (See Other):**  
    Para dirigir automáticamente al cliente a la primera página.
    
- **Devolver un 405 (Method Not Allowed):**  
    Indicar que la solicitud GET sin paginación no está permitida.
    

> **Reflexión:**  
> Forzar la paginación puede prevenir problemas de rendimiento y evitar la transferencia de grandes volúmenes de datos en una sola respuesta.

### 3.8. Paginación REST con Encabezados HTTP Range

Otra aproximación para implementar la paginación es mediante el uso de los encabezados HTTP **Range**, **Content-Range**, **If-Range**, entre otros. Este método aprovecha los códigos de estado HTTP 206 (Partial Content), 413 (Request Entity Too Large) y 416 (Requested Range Not Satisfiable).

> **Consideración:**  
> Aunque técnicamente posible, el uso de los encabezados HTTP Range para la paginación es menos común y generalmente es gestionado por el servidor de forma automática.

### 3.9. Conclusión

La paginación y ordenación en Spring Data REST ofrecen un conjunto robusto de funcionalidades que permiten manejar grandes conjuntos de datos de manera eficiente. Al aprovechar los parámetros de consulta (`page`, `size`, `sort`) y al integrar mecanismos HATEOAS para la descubribilidad de recursos, se consigue una API RESTful fácil de usar y escalable.

> **Ventajas clave:**
> 
> - **Flexibilidad:** Permite a los clientes obtener solo los datos necesarios.
> - **Eficiencia:** Reduce la carga en el servidor y el ancho de banda necesario.
> - **Descubribilidad:** Facilita la navegación a través de grandes conjuntos de datos mediante enlaces automáticos.

---

## Recursos y Enlaces de Interés

- **Documentación de Spring Data REST:**  
    [Spring Data REST Reference](https://docs.spring.io/spring-data/rest/docs/current/reference/html/)
- **Referencia de PageRequest y Sort:**  
    [PageRequest](https://docs.spring.io/spring-data/commons/docs/current/api/org/springframework/data/domain/PageRequest.html) | [Sort](https://docs.spring.io/spring-data/commons/docs/current/api/org/springframework/data/domain/Sort.html)
- **Ejemplos y Proyectos en GitHub:**  
    [Spring Projects en GitHub](https://github.com/spring-projects)

---

## Resumen General

En estos apuntes se ha cubierto en profundidad cómo implementar paginación y ordenación en Spring Data REST. Se ha explicado:

- Cómo utilizar parámetros URL para definir el tamaño y número de página.
- La forma de declarar métodos de consulta personalizados que soporten paginación.
- El uso de la clase `Sort` para ordenar resultados y la combinación de paginación con ordenación.
- La generación automática de enlaces HATEOAS para facilitar la navegación (prev, next, first, last).
- Estrategias avanzadas en Spring MVC para implementar y probar la paginación manualmente.
- Opciones para manejar peticiones que soliciten todos los recursos o para utilizar encabezados HTTP Range.

Estos conceptos no solo mejoran la eficiencia y la experiencia de usuario, sino que también cumplen con los principios REST al hacer que la API sea auto-descubrible y escalable.