# 1. Administrador de Tareas de Windows

El **Administrador de Tareas** es una herramienta de monitoreo integrada en Windows que proporciona información en tiempo real sobre el rendimiento, procesos y uso de recursos del sistema operativo. Ayuda a identificar y gestionar programas o procesos que pueden estar consumiendo recursos excesivos o causando problemas en el sistema.

### Cómo abrir el Administrador de Tareas

La forma más fácil de abrirlo es presionando **Ctrl+Shift+Esc** al mismo tiempo.

### Pestaña de Procesos

En esta pestaña se muestra una lista de todos los procesos en ejecución, incluyendo aplicaciones, procesos en segundo plano y procesos de Windows. Proporciona detalles como:

- Nombre del proceso.
- Uso de CPU y memoria.
- Actividad del disco y red.
- Usuario asociado a cada proceso.

Desde esta pestaña, se pueden:

- Finalizar procesos.
- Cambiar la prioridad de los procesos.
- Abrir la ubicación del archivo de los procesos.

### Pestaña de Detalles

La pestaña de **Detalles** proporciona información más detallada sobre los procesos en ejecución en el sistema, ofreciendo una vista más extensa que la pestaña de **Procesos**.

Desde esta pestaña también se puede:

- Finalizar procesos.
- Cambiar la prioridad de los procesos.
- Buscar información adicional en línea sobre el proceso.

# 2. Listar procesos desde la línea de comandos

Todos los procesos de Windows se pueden listar desde el **símbolo del sistema** (cmd) utilizando el comando `tasklist`. Este comando es el equivalente al comando `ps` en Linux.

### Obtener la lista de procesos

Para obtener la lista de todos los procesos en ejecución en Windows:

```bash
C:\\\\> tasklist
```

### Filtrar procesos por nombre

Si queremos filtrar la lista de procesos por un nombre específico (sin distinguir entre mayúsculas y minúsculas), podemos usar:

```bash
C:\\> tasklist /NH | findstr /I nombreProceso
```

- La opción `/NH` oculta los nombres de las columnas de la cabecera.
- El comando `findstr` busca patrones de texto y con la opción `/I` la búsqueda no distingue entre mayúsculas y minúsculas.

## Listar procesos en PowerShell

En PowerShell se puede usar el cmdlet `Get-Process` para mostrar una lista de los procesos en ejecución en una máquina Windows. Este cmdlet proporciona información útil sobre cada proceso, como:

- ID del proceso.
- Nombre del proceso.
- Uso de memoria.

### Filtrar procesos en PowerShell

Si queremos filtrar los procesos en ejecución para obtener información solo de un proceso cuyo nombre conocemos, podemos usar:

```bash
Get-Process nombreProceso
```

# 3. Matar un proceso desde la línea de comandos

Se puede usar el comando `taskkill` para matar un proceso desde la línea de comandos.

### Matar un proceso por ID

Si conoces el **ID del proceso (PID)**, puedes usar el siguiente comando:

```bash
taskkill /F /PID <pid>
```

- La opción `/F` se usa para matar el proceso de forma forzosa. Si no se usa, pedirá confirmación.

### Matar un proceso por nombre

También se puede matar un proceso por su nombre con el siguiente comando:

```bash
taskkill /F /IM <nombre_proceso>
```

- La opción `/IM` representa el **nombre de la imagen**, que es el nombre que aparece con el comando `tasklist`.

## Matar un proceso en PowerShell

PowerShell ofrece el cmdlet `Stop-Process` para terminar procesos por su **ID o Nombre**.

### Matar un proceso por ID o nombre

Puedes usar `Get-Process` para encontrar el **PID** de un proceso específico y luego usar:

```bash
Stop-Process -Id <pid> -Force
```