[[0. Introducción a JSON]]
# 1. Introducción

JSON (JavaScript Object Notation) es un formato ligero de intercambio de datos que se utiliza ampliamente en la comunicación asíncrona entre servidores y navegadores web. JSON expresa datos como pares clave-valor legibles por humanos, lo que lo hace fácil de entender y manipular.

Aunque los navegadores pueden interpretar JSON de manera nativa, en el contexto de Java (tanto en el servidor como en el cliente), es necesario utilizar bibliotecas específicas para **analizar** y **generar** JSON.

### Características del JSON:

- Es independiente del lenguaje y se utiliza ampliamente en sistemas de bases de datos NoSQL como MongoDB y CouchDB.
- Es más sencillo de leer y manipular que XML, lo que lo convierte en una opción preferida para muchos desarrolladores.

# 2. APIs de JSON en Java

Java, inicialmente, no tenía una implementación estándar para trabajar con JSON, por lo que surgieron varias bibliotecas y APIs de código abierto para facilitar este trabajo. A continuación se presentan algunas de las bibliotecas más populares y sus características:

## 2.1 GSON


🏎️ GSON es una biblioteca de **Google** para trabajar con JSON en Java. GSON permite convertir objetos Java a JSON y viceversa, y proporciona flexibilidad en su uso. Actualmente, se considera una de las bibliotecas más completas y rápidas.


**Características:**

- Analiza y genera JSON.
- Utiliza clases como `Gson`, `JsonReader`, y `JsonParser`.
    - La clase [**`Gson`**](https://www.javadoc.io/doc/com.google.code.gson/gson/latest/com.google.gson/com/google/gson/Gson.html) que **puede analizar objetos JSON en objetos Java personalizados y viceversa**, a través de los métodos [`fromJSon`](https://www.javadoc.io/static/com.google.code.gson/gson/2.10.1/com.google.gson/com/google/gson/Gson.html#fromJson\(java.lang.String,java.lang.Class\)) y [`toJson`](https://www.javadoc.io/static/com.google.code.gson/gson/2.10.1/com.google.gson/com/google/gson/Gson.html#toJson\(java.lang.Object\)), respectivamente.
    - El [**`JsonReader`**](https://www.javadoc.io/doc/com.google.code.gson/gson/latest/com.google.gson/com/google/gson/stream/JsonReader.html), que es el analizador JSON de flujos de GSON, que **analiza un token JSON a la vez**.
    - El [**`JsonParser`**](https://www.javadoc.io/doc/com.google.code.gson/gson/latest/com.google.gson/com/google/gson/JsonParser.html) que puede **analizar JSON** en una estructura de árbol de objetos Java específicos de GSON.

### **Dependencia Maven:**

```xml
<dependency>
  <groupId>com.google.code.gson</groupId>
  <artifactId>gson</artifactId>
  <version>2.11.0</version>
</dependency>
```

## 2.2 Jackson

<aside> 🛠

Jackson es otra biblioteca muy popular para trabajar con JSON en Java, con un enfoque similar al de GSON. Ofrece varias opciones para analizar y generar JSON, como el `ObjectMapper` y el `JsonParser`.

</aside>

**Características:**

- Analiza y genera JSON.
- Utiliza clases como `ObjectMapper` , `JsonParser`, y `JsonGenerator` .
    - **Jackson `ObjectMapper`** para deserializar y serializar objetos Java.
    - **Jackson`JsonParser`**, que es el **analizador de extracción JSON de Jackson**, analizando JSON un token a la vez.
    - **Jackson `JsonGenerator`** que puede generar JSON un token a la vez.

### **Dependencia Maven:**

```xml
<dependency>
    <groupId>com.fasterxml.jackson.core</groupId>
    <artifactId>jackson-databind</artifactId>
    <version>2.15.3</version>
</dependency>
```

### **Ejemplo de uso:**

```java
ObjectMapper mapper = new ObjectMapper();
Alumno objeto = new Alumno(4, "Otto");

// Conversión en JSON (serialización):
String jsonStr = mapper.writeValueAsString(objeto);

// Lectura de objeto JSON:
Alumno alumno = mapper.readValue(jsonStr, Alumno.class);
```

## 2.3 JSONP: Jakarta JSON Processing

<aside> 💡

**JSON-P** es una especificación que proporciona una API para procesar documentos JSON en Java. Se usa principalmente en aplicaciones Java EE, pero también es aplicable en Java SE.

</aside>

**Características:**

- Proporciona un modelo de objeto JSON similar a un árbol y una API de streaming basada en eventos.
- Permite la manipulación y análisis de documentos JSON.

### **Dependencia Maven:**

```xml
<dependency>
    <groupId>jakarta.json</groupId>
    <artifactId>jakarta.json-api</artifactId>
    <version>2.1.2</version>
</dependency>
```

### **Ejemplo de uso:**

```java
import jakarta.json.*;
import java.io.StringWriter;

public class JSonPExemplo {

    public static void main(String[] args) {
        // Crear un objeto JSON usando JSON-P
        JsonObject objetoJson = Json.createObjectBuilder()
                .add("nombre", "Otto")
                .add("edad", 4)
                .add("ciudad", "Santiado de Compostela")
                .build();

        // Convertir el objeto JSON a una cadena
        StringWriter stringWriter = new StringWriter();
        try (JsonWriter jsonWriter = Json.createWriter(stringWriter)) {
            jsonWriter.writeObject(objetoJson);
        }

        // Imprimir la cadena JSON
        String strJson = stringWriter.toString();
        System.out.println("JSON Resultante (JSON-P):");
        System.out.println(strJson);
    }
}
```

## 2.4 JSON-B: Jakarta JSON Binding

**JSON-B** es una API que simplifica la conversión de objetos Java a JSON y viceversa. A diferencia de JSON-P, que se centra en el procesamiento de JSON, JSON-B se enfoca en la serialización y deserialización automática.

**Características:**

- Utiliza anotaciones como `@JsonbProperty` y `@JsonbTransient` para personalizar el mapeo entre Java y JSON.
- Simplifica la conversión mediante un enfoque de más alto nivel.

### **Dependencia Maven:**

```xml
<dependency>
    <groupId>javax.json.bind</groupId>
    <artifactId>javax.json.bind-api</artifactId>
    <version>3.0.0</version>
</dependency>

<dependency>
    <groupId>org.eclipse</groupId>
    <artifactId>yasson</artifactId>
    <version>3.0.3</version>
</dependency>
```

### **Ejemplo de uso:**

```java
import jakarta.json.bind.Jsonb;
import jakarta.json.bind.JsonbBuilder;

public class JsonBExemplo {

    public static void main(String[] args) {
        // Crear un objeto Java
        Persona persona = new Persona("Otto", 4, "Santiago de Compostela");

        // Crear un objeto Jsonb
        Jsonb jsonb = JsonbBuilder.create();

        // Convertir el objeto Java a JSON
        String strJson = jsonb.toJson(persona);

        // Imprimir la cadena JSON
        System.out.println("JSON Resultante (JSON-B):");
        System.out.println(strJson);
    }
}
```

## 2.5 [JSON.org](http://JSON.org)

**[JSON.org](http://JSON.org)** ofrece una biblioteca de código abierto que fue una de las primeras en estar disponible, pero no es tan flexible ni rápida como otras alternativas actuales como GSON o Jackson.

## 2.6 Otras Bibliotecas

- **mJson** (Descontinuado): Ofrecía soporte completo para validación de JSON Schema Draft 4.
- **Boon** (Descontinuado): Se decía que era una de las más rápidas, pero ha sido descontinuada.

# 3. Comparación de Bibliotecas

## Rendimiento:

Un análisis de rendimiento reciente muestra que GSON es la biblioteca más rápida y flexible en comparación con otras como Jackson y JSON-P.

**Ejemplo de resultados de rendimiento (parsing):**

|Biblioteca|Velocidad (MB/ms)|Tiempo de Parsing (%)|
|---|---|---|
|GSON|100%|0%|
|Jackson|58%|70.87%|
|JSON.simple|79%|126.58%|
|JSONP|44%|25.49%|

## ¿Cuál es mejor?

- **JSON-B** es preferido cuando se requiere una fácil conversión entre objetos Java y JSON, especialmente en aplicaciones que usan Java EE.
- **GSON** es la opción más flexible y rápida para la mayoría de los proyectos pequeños y medianos.
- **Jackson** sigue siendo popular y es adecuado para proyectos que requieren un rendimiento más alto o mayor personalización.

## 4. Conclusión

- **GSON** y **Jackson** son las bibliotecas más populares, con **GSON** como la opción preferida debido a su velocidad y flexibilidad.
- **JSON-P** y **JSON-B** son adecuados para aplicaciones más complejas que requieren un procesamiento directo de JSON o una conversión sencilla entre objetos Java y JSON, respectivamente.
- **mJson** y **Boon** han sido descontinuadas y no se recomiendan para nuevos proyectos.